---
date: 2026-02-04
title: "[Swift 공식문서] Sendable 알아보기"
tags:
  - Swift
  - Concurrency
  - Sendable
---
[🔗 Sendable Swift 공식문서](https://developer.apple.com/documentation/swift/sendable)   

## Sendable
> **임의의 동시성 컨텍스트 사이**에서 **data race 위험 없이** 값을 **안전하게 공유**할 수 있는 **thread-safe**한 타입

### Overview
이 타입의 값은   
- 공유 가변 데이터가 없거나
- 가변 데이터가 락에 의해 보호되거나 
- 특정 `actor`에서만 접근이 가능하도록 제한
함으로써 보호된다.   

`Sendable` 타입의 값은 하나의 동시성 도메인에서 다른 곳으로 안전하게 전달될 수 있다.   
예를들어, `actor`의 메서드를 호출할 때 매개변수로 `Sendable` 값을 전달할 수 있다.   

다음에 해당되는 데이터를 `Sendable`로 표시할 수 있다.   
- 값 타입
- 가변 상태(mutable state)가 없는 참조 타입
- 자신의 상태에 대한 접근을 내부적으로 관리하는 참조타입
- 함수와 클로저(`@Sendable`로 표시한 경우)

`Sendable` 프로토콜은 강제하는 메서드나 프로퍼티가 없지만, 컴파일 타임에 강제되는 개념적인 요구사항이 있다.  
`Sendable` 채택은 타입 선언과 같은 파일에서 이루어져야 한다.   
-> 즉, extension에서 채택하는 것이 아니라 선언과 동시에 이루어져야 한다.   
```swift
struct User {
...
}

extension User: Sendable {} // ❌
```

`Sendable` 타입 채택 시 **컴파일러가 강제하는 요구사항을 무시**하려면, `@unchecked Sendable`을 사용한다.   
`uncheck sendable` 타입에 대한 책임은 개발자에게 있다. 예를들어 상태에 대한 접근을 락이나 큐를 통해 보호해야한다.     
`unchecked Sendable`로 선언하게 되면, 동일한 파일 내에서 선언해야 한다는 컴파일러의 규칙이 적용되지 않는다.     

### Sendable 구조체와 enum
열거형(enumeration)과 구조체에서 `Sendable` 프로토콜의 요구사항을 만족하려면, **모든 저장 프로퍼티나 연관 값**이 `Sendable`이어야 한다.     
어떤 경우에서는 열거형 또는 구조체가 `Sendable`의 아래 요구사항을 만족하면 명시적으로 `Sendable`을 채택하지 않아도 `Sendable`을 채택하게 된다.  
- `@frozen`으로 선언된 구조체와 열거형
- `public`으로 선언되지 않았으며, `@usableFromInline`으로 선언되지 않은 구조체와 열거형

그 외의 경우에는 명시적으로 `Sendable`을 채택해야 한다.   
`Sendable`이 아닌 저장 프로퍼티를 가진 구조체나, `Sendable`이 아닌 연관값을 가진 열거형은 `Sendable` 프로토콜이 요구하는 조건을 **개발자가 직접 관리**하여 컴파일 타임에 확인을 비활성화 할 수 있는 `@uncheckable Sendable`로 선언할 수 있다. 

### Sendable Actor
모든 액터 타입은 `Sendable`을 만족해야 한다. Actor는 모든 가변 상태에 대한 접근을 직렬화하여 수행하도록 보장하기 때문이다. 

### Sendable Classes
클래스에서 Sendable을 만족하기 위해서 요구되는 사항들
- `final` 키워드 붙이기 
-  immutable하면서 `sendable`한 저장프로퍼티만 포함
- superclass가 없거나 `NSObject`를 superclass로 가지는 경우 
	- -> 아무 클래스도 상속하지 않거나, `NSObject`만 상속하는 경우

`@MainActor`가 적용된 클래스는 상태에 대한 모든 접근이 MainActor에 의해 직렬화되기 때문에 별도 선언 없이 `Sendable`을 준수하게 된다. 이러한 클래스는 mutable하고 `Sendable`이 아닌 저장 프로퍼티를 가질 수 있다.   
위 요구사항을 충족하지 않는 클래스는 개발자가 직접 `Sendable` 프로토콜의 요구사항을 확인한 후, 컴파일 타임 체크를 비활성화 하는 `@unckecked Sendable`로 표시할 수 있다. 

### Sendable 함수와 클로저
sendable 함수와 클로저는 `Sendable` 프로토콜을 채택하는 대신에 `@Sendable` 속성으로 표시한다.   
**함수와 클로저가 캡쳐하는 모든 값**은 `Sendable`이어야 한다. 또한, `sendable` 클로저는 **값 타입 캡쳐만 사용**해야 하며 캡쳐된 값은 `sendable` 타입이어야 한다. 

sendable 클로저가 요구되는 context에서는, 요구사항을 만족하는 클로저가 암묵적으로 Sendable을 준수한다. 이에 대한 예시로 `Task.detached(priority: operation)`를 호출이 있다. 

타입 어노테이션에 `@Sendable`을 작성하거나, 클로저의 매개변수 앞에 `@Sendable`을 작성함으로써 명시적으로 클로저를 sendable로 표시할 수 있다.   
예를들어:
```swift
let sendableClosure = { @Sendable (number: Int) -> String in 
	if number > 12 {
		return "More than a dozen."
	} else {
		return "Less than a dozen."
	}
}
```

### Sendable Tuples
Sendable 프로토콜의 요구사항을 만족하기 위해서, 모든 튜플의 요소는 sendable을 만족해야 한다. 요구사항을 만족하는 튜플은 자동으로 Sendable을 만족하게 된다. 

### Sendable Metatypes
`Int.Type`과 같은 메타타입들은 Sendable 프로토콜을 준수한다.